[root](../../README.md) / notes / M001

# 1. The Geometry of Linear Equations

길버트 스트랭 교수님 강의. 선형대수를 공부함에 있어 수학적 증명보단 실용성이 대두되기 때문에 선택했습니다. 특히 컴퓨터 사이언스를 공부함에 있어서는 실증성이 중요합니다. 후에 배우겠지만 해석학이나 시뮬레이션, 논리 구조, 복소해석학과 같은 분야는 컴퓨터의 사용이 필수로 여겨집니다. 그래서 매트랩을 이용하거나 복잡한 계산 (시간 복잡도가 O(n^2) 이상으로 여겨지는 알고리즘)은 컴퓨터 없이는 증명할 수도 계산할 수도 없습니다.

우리가 중고등학생떄 배웠던 뉴턴 방정식 f=ma는 미분 방정식 입니다. 아마 고등학교 과정에서 미분 방정식이 나오지 않는 걸로 알고있는데 물리와 연계해서 공부하면 재미있습니다. 그래서 이중적분을 통해 a(가속도)를 적분하면 velocity(속도), 속도를 적분하면 위치가 됩니다. 평면 또는 공간 상에서는 각각의 차원에서 벡터가속도를 적분해주면 됩니다.

이를 기반으로 한 우주 시뮬레이션을 생각해 볼까요?

우주의 항성 끼리의 위치를 계산하기 위해서는 각각의 질량과 가속도 값이 필요합니다. 만유인력 법칙에 따라 중력을 가진 물체는 서로 끌어당기니 가속도는 점점 증가할겁니다. 가속도를 이중적분 하면 위치가 나오고 다시 위치를 기반으로 가속도가 증가하고 서서히 빨라지는 양상을 띄게 되죠.

이제 항성 n개를 생각해 봅시다. n개의 물체가 서로에 대해 끌어당기고 n개의 항성의 가속도는 n개의 항성의 가속도에 기인합니다. NxN, 즉 시간 복잡도는 O(n^2)이 됩니다. 계산량은 항성이 늘어남에 따라 폭발적으로 증가할 수 밖에 없습니다.

인터스텔라 가르강튀아 랜더링이 오래 걸렸다는 사실, 한 번 쯤 들어보셨을 거라 생각됩니다. 앞서 설명드린 원리와 같은 원리입니다.

자, 이제.

제가 만든 컴퓨터 사이언스 로드맵의 첫 번째 노트인 만큼 서문이 길었습니다. 강의 노트 시작하겠습니다. (사실 저도 배우는 입장입니다..ㅋㅋㅋㅋ 같이 배워요)

## 행렬

사실 우리가 중학생(이 맞을거에요.. 아마?)떄 배운 일차 방정식에 대해 시작합니다. 일차 방정식을 풀기 위해 수를 넘기고 일치시키고.. 등등 뭐 아무튼 계산이 오래 걸렸었죠. 그러나 일차 방정식은 모두 행렬입니다.

이미 대학 수업을 들으셨으면 아실만한 기초적인 내용인데요. 대부분의 선형대수학 책이 일차방정식과 행렬의 관계부터 시작합니다.

스트랭 교수님은 일차방정식에 대해 2가지로 설명하고 있습니다. row picture(우리가 중고등학교때 배워왔던 방식)와 column picture(백터)을 기반으로 한 시각으로 나뉩니다.

row picture는 우리가 배웠던 방식입니다. 강의 영상 들으시면 아실테니 듣고 오세요. (선과 선이 만나는 점이 '해'이다.. 는 지루하지만 기본적인 내용) (교수님도 설명하기 귀찮으신지 대강 짚고 넘어가심,,ㅋㅋ 학생들에게 이미 본 내용이라며 양해를 구하십니다,,)

여기서 핵심은 (어쩌면 처음 보는 방법이라 설명) **행렬**을 기반으로 한 일차방정식 해석입니다.

row picture는 연립 1차 방정식이 있을떄 그 좌변의 계수를 A, 우변의 결과를 B라 한다면, AxB로 보는 시각입니다.

미지수가 3개라면 공간 범위에서 계산해야 하고 row picture의 방법대로라면 3개의 평면이 교차하는 정점이 해가 되는 것이죠. 여기서 교수님은 row picture 방법의 단점에 대해 시각적으로 풀이해 주십니다.

반면 column picture는 3차원 공간에서 벡터로 표현되며 훨씬 간결하게 표현됩니다.

이제 질문해 봅니다. 과연 3차원이 아닌 다른 연립 방정식에서도 공통된 해를 찾을 수 있는가?

적어도 지금까지 설명한 행렬에서는 가능하다고 합니다. 그러나 아닌 경우도 있다고 교수님은 설명하시고 계십니다.

만약 3개의 백터 조합이 같은 평면에 위치한다면 Ax = b 에서 b를 찾을 수 없습니다. 결국 모든 조합 가능성은 하나의 평면 위에서만 계산되고 이런 특정한 경우를 제외한 모든 조합은 b를 계산할 수 있습니다.

## dot product (행렬에 벡터 곱하기)

Ax = b에 대해 dot product를 수행하는 기본적인 원리에 대해 설명하고 있습니다.

(영상을 보면 쉽게 이해됩니다.)
